Tendo sido testemunhas
Com os nossos próprios olhos e ouvidos
De tudo o que a nossa Mãe realizou
Desde o momento
em que abriu os Evangelhos
E até cantar a sua última nota
Parece-nos justo atender
Ao pedido dos nossos irmãos e irmãs
Contando fielmente a
história da Mãe Ann Lee...
O TESTAMENTO DE ANN LEE
OU
A mulher vestida de sol...
A MULHER VESTIDA DE SOL
COM A LUA SOB OS SEUS PÉS
Como seria de esperar
de uma pessoa milagrosa,
Ann Lee nasceu a 29 de fevereiro
no ano de 1736.
A segunda mais velha de oito filhos,
era filha de um ferreiro e da sua esposa,
e residia em Toad Lane.
Situada sob a imponente
sombra da Christ Church,
o local de culto cristão mais temido
e mais frequentado de Manchester.
Depressa, William, ou talvez
não encontremos lugar.
Para onde quer que fosse,
o William seguia a
sua irmã com devoção.
À medida que o William
aprendeu a acompanhar,
a Ann e o rapaz marchavam
em perfeita sintonia.
Outra vez assim, irmão.
Abençoa este alimento,
Senhor. Agradecemos-te.
- Ámen.
Quando a Ann era criança,
a sua mente estava ocupada
com as coisas de Deus,
de tal modo que via visões celestiais
em vez de brinquedos fúteis.
Depressa, William.
A fria e intelectual Igreja de Inglaterra
preocupa-se mais com rituais e poder
do que com a situação do povo comum
à mercê de leis brutais.
Uma criança de dez anos
pode ser condenada à morte!
À morte!
A Ann tinha grande luz e convicção
acerca da pecaminosidade
e depravação da natureza humana.
Punha as mãos ao trabalho
e o coração em Deus,
trabalhando incansavelmente
sem se queixar.
- Ann?
- Um lugar para cada coisa,
e cada coisa no seu lugar, William.
O George Whitefield
pregava persistentemente
os seus sermões
nos degraus da Christ Church.
A Ann ansiava dedicar-se
a servir Deus com igual fervor.
…pregar o Evangelho para
despertar os trabalhadores
para a consciência dos seus direitos!
Como é que vocês se chamam?
Porque conduzimos o culto
com "regra e método",
alguns referem-se a nós
como Metodistas.
As crianças podem ouvir-vos.
O ódio da Ann à "coabitação carnal"
remontava à sua juventude.
Ann, o que te deu esta manhã?
Foste tu...
Fala claramente, Ann Lee.
Eu sei o que lhe fazes.
Ela não quer dizer
nada com isso, querido.
Mãos na mesa.
Espalmadas na mesa.
Basta.
Já chega.
O PRIMEIRO CANTO É O DE UMA RAPARIGA
MANCHESTER
Ainda não tenho de ir
para as fábricas, pois não?
Ainda não amanheceu.
Quero visitar o túmulo da minha
mãe a caminho da enfermaria.
O tio William vai contigo
ao moinho esta manhã.
E Nancy,
se o tio William demorar a levantar-se,
agarra-o pelo nariz.
Culpa a tia Ann.
Para se libertar do trabalho
extenuante do moinho,
a Ann encontrou serviço como
cozinheira no hospital local.
No pouco tempo livre de que dispunha,
ansiava encontrar propósito no
meio da monotonia da sua vida.
Não! Não!
Perdoem-me.
Os doentes estão a ter um
episódio coletivo, senhora Ann.
Os meus companheiros
estão à minha espera.
Depressa, irmã.
A assembleia talvez não
receba bem os tardios.
Quando me viste demorar, William?
Houve uma agitação
terrível no hospital.
- Terrível? Alguém ficou ferido?
- Um paciente. Feriu-se a si próprio.
Barraram as saídas a todo o pessoal
até chegar o legista.
Aqui, rápido.
Provisões da cozinha.
Roubei um ovo para cada um
e um pouco de pão.
- "Roubaste"?
- Não, querida.
- Só o salvei do desperdício.
- Vamos jantar
enquanto atravessamos
montes e charnecas.
Sem tempo para lavar a loiça, Nancy?
Não, tia.
Sempre à procura de
uma harmonia maior
entre a sua fé em Deus
e a instituição religiosa,
ela assistiu a uma série
de reuniões de avivamento
organizadas pela Jane e o James Wardley.
Boa noite.
Seria uma falha minha
se não começasse
por agradecer ao
senhor John Townley
por nos receber na sua bela casa.
Para os que aqui estão
pela primeira vez,
talvez não estejam
habituados a ouvir a voz
e a ver o porte
de uma mulher pregadora.
Por isso, o James e eu
pensámos que este trecho
vos poderia parecer
particularmente esclarecedor.
Do livro de Jeremias...
“Até quando vaguearás, ó filha rebelde?
Pois o Senhor criou
uma coisa nova na Terra:
uma mulher cercará um homem...”
O espírito de Cristo apareceu
primeiro na forma de um homem, Jesus,
mas acabará por reaparecer,
para cumprir a promessa
da segunda vinda,
na forma de uma mulher.
Como todos fomos
criados à sua semelhança,
Deus deve ser tanto
masculino como feminino.
Sim!
Tu aí, não te vimos antes.
Posso perguntar o que te trouxe até nós?
Sou a Ann Lee.
Este é o meu irmão, William Lee,
e a filha da minha falecida irmã,
Nancy Lee.
Sim?
Viemos porque...
“Pois para aquele que confessa,
as ilusões terminam
e a realidade começa.
Ele expõe a sua própria corrupção.”
Diz-nos porque vieste.
Abre-te perante nós.
Bem...
muitas vezes,
quando estou a trabalhar,
sinto a minha alma
invadida pela tristeza.
Trabalho o mais que possa
para a manter escondida
e depois corro para me esconder,
para que ninguém
tenha pena de mim
com essa compaixão que Deus não tem.
Bem-vindos à Sociedade Wardley,
Ann, William e Nancy.
Sim, bem-vindos.
Sou o Pai James Wardley
e esta é a minha esposa, a Mãe Jane.
Quando confessarem os vossos pecados,
devem esforçar-se por recordar
o momento e o lugar
onde os cometeram.
E quando os tiverem confessado,
clamarão a Deus
para saber se a vossa
confissão foi aceite.
E ao clamar a Deus,
acabareis por sair
da vossa perdição.
James Whittaker,
levante-se, por favor...
e partilhe connosco o seu
testemunho sem reservas.
Força, James.
Entrega a tua dor a Deus.
Há alguns anos, por acaso,
vi a minha irmã a tomar banho e,
de imediato,
fui tomado por um
tremor em todo o meu ser.
O meu corpo tremeu ao vê-la
como um pêssego aberto ao meio.
É impróprio porque ela é uma criança.
É errado porque é do
meu próprio sangue.
Os Wardley tinham
sido quakers devotos,
dedicados à crença
de que a verdadeira religião
nasce da experiência interior.
Mas afastaram-se para formar
a sua própria comunidade religiosa,
mais dinâmica.
Eram conhecidos como
os Quakers Tremedores,
ou Shakers,
como os locais lhes chamavam,
por causa dos tremores e das danças
que caracterizavam o seu culto.
A Ann Lee tinha finalmente
descoberto uma comunidade
que partilhava as suas crenças,
e ela, por sua vez,
abraçou os seus
princípios de todo o coração.
Ali, chamou a atenção de um homem
da mesma fé, Abraham,
um ferreiro como o seu pai.
Mais tarde, casou-se com Abraham.
A Mary Partington foi testemunha
da cerimónia de casamento,
mas acabaria por se
revelar mais fiel a Ann
do que o solene voto do Abraham.
Eu...
...apreendi um exemplar deste estranho,
e por vezes perturbador texto,
na posse do meu novo aprendiz.
Está cheio de imagens terríveis,
mas parece-me ter
algum valor filosófico,
pois é um ataque
direto e implacável
ao clero tradicional.
O que é pouco comum
em literatura deste género.
Quem é o autor?
Anónimo, tanto quanto sei.
O que é?
Bem, pelo que percebo,
é a história de uma jovem, Thérèse,
que enfrenta uma instituição
religiosa repleta de corrupção.
No único trecho que li,
A Thérèse está escondida num armário
enquanto observa uma noviça, Eradice,
instruída nas formas de oração
pelo Padre Dirrag, o seu confessor.
Porque está a Thérèse num armário?
Isso é irrelevante.
Posso continuar?
Então, ele explica que a Eradice
foi escolhida por Deus
para experimentar a
sua plena presença.
Depois pede-lhe que levante a saia.
Em seguida aplica "a corda
de São Francisco" à freira,
fazendo-a sentir todo o êxtase
de uma experiência religiosa exaltada.
Descobriste isto na posse
do teu novo aprendiz?
Exatamente.
"E apareceu um grande sinal no Céu,
uma mulher vestida de sol,
com a lua debaixo dos pés...
e uma coroa de doze
estrelas sobre a cabeça.
Estava grávida.
Gritava com dores enquanto
estava prestes a dar à luz."
Apocalipse 12:1.
- Leva-me à tua boca.
- Não.
Abre as pernas.
Ele é lindo.
Ela chegou a dar à luz quatro filhos.
Mas todos morreram
antes de fazer um ano.
Vamos.
Tão belos são os tesouros
Para aqueles que têm fé
Tanto valor reunido
Uma recompensa em si
Mais brilhantes que diamantes
Que os soberanos usam
Mais precioso que a coroa
Que lhes cinge a fronte
Tão belos são os tesouros
- Tenho de levá-la agora.
- Não!
Ann! Ann! Ann!
Temos de parar a hemorragia.
Procurem ajuda!
Deus, dá-me força para continuar.
Depois da morte do seu último filho,
foi internada na enfermaria
onde outrora trabalhara
como cozinheira.
Ann?
Mãe Jane, às vezes deito-me e durmo,
mas de manhã não consigo sentir
aquela sensação da palavra de Deus
que sentia antes de dormir.
Isso causa-me grande tribulação.
Então clamo a Deus e prometo-lhe que,
se Ele me der a mesma sensação
que tinha antes de adormecer,
voltarei a trabalhar toda a noite.
E faço isto noite após noite.
Entendo.
As nossas tragédias insuportáveis
são o julgamento de Deus sobre mim.
Pequei ao permitir que
o meu pai e o Abraham
me convencessem a abandonar os meus
verdadeiros sentimentos e casar.
O casamento, Ann, não é um pecado.
Tenho enfrentado
duras provas e tribulações
por viver com o meu marido.
Foi o pecado sexual
que nos levou à catástrofe.
Eu sei.
O James e eu vivemos juntos,
mas não nos tocamos
mais do que dois bebés.
Podes voltar e fazer o mesmo.
Farei com que o James
fale com o Abraham.
Volta para nós, querida Ann.
Não és apenas um pilar
da nossa comunidade,
mas também uma líder.
Sem nada a perder,
a Ann transformou corajosamente
o seu sofrimento em evangelização.
Irmãos!
Ao longo de três dias,
ela conduziu os Shakers
num culto fervoroso.
Irmãos!
Irmãs!
O poder do testemunho da Ann
despertou a fúria e a hostilidade
de eruditos e profanos de tal forma
que a sua própria vida
parecia estar em constante perigo.
Nunca
acreditei
poder ser salvo
sem dar tudo
a Deus...
Após três dias,
tendo recebido numerosas queixas,
a autoridade municipal local teve
finalmente o suficiente do barulho.
“…mas também o Céu,
para que os peixes do mar
e os animais do campo
e todos os répteis
que rastejam sobre a terra
e todos os homens
sobre a face da terra
tremam na minha presença.”
Bem-vindos.
Nunca
acreditei
poder ser salva
sem dar tudo
a Deus...
Então dou de livre vontade...
Basta!
...todo o meu corpo,
toda a minha alma
ao Deus Eterno
Ámen.
Anna!
Irmã!
Trouxemos provisões para ti!
Ann?
Irmão William.
Estamos todos aqui.
Consegues ouvir a minha voz, irmã?
O Abraham está convosco?
As circunstâncias não lhe permitiram
abandonar as suas obrigações.
Agora deixem-me rezar.
Mas trouxemos pão e vinho, Ann!
Muito bem. Ouviram-na.
Foi isto que aconteceu à Ann Lee
enquanto esteve na prisão.
Entre jejuns, lágrimas
e incessantes clamores a Deus,
a Ann suportou tamanho sofrimento
que o seu tabernáculo terreno
foi reduzido até ficar
fraca como um bebé.
Tenho fome e sede.
Mais uma vez clamou a Deus
Deus ajuda-me. Deus ajuda-me.
Desta vez,
as suas orações foram atendidas
por uma aparição ofuscante.
As mais espantosas visões
e manifestações divinas
foram-lhe apresentadas de
forma tão clara e impressionante
que todo o mundo espiritual
parecia exposto diante dela.
Tenho fome e tenho sede
De verdadeira justiça
Do que obtive
No que obtenho
A minha alma permanece vazia
Tenho fome e tenho sede
Vejo um oceano sem margem nem areia
Alimenta-me, a mim que tenho fome
Enriquece-me, a mim que sou miserável
Imploro a Deus
Nunca cessarei
Até que a minha alma transborde
De amor e de paz
Tenho fome e tenho sede
De verdadeira justiça
E apareceu um grande sinal no Céu,
uma mulher vestida de sol
e com a lua debaixo dos pés.
E sobre a sua cabeça,
uma coroa de doze estrelas.
Por favor, senhor,
estou a morrer de fome.
O que lhe fizeram?
Estás quente. Estás a respirar.
Acorda, irmã. Ouve a minha voz.
Sou eu, o William.
Aqui, bebe isto.
Tens de cortar o cabelo, irmão.
Preciso de ver os Wardley
imediatamente.
Preparem-se para perdoar
os vossos irmãos e irmãs
às primeiras palavras
de arrependimento.
Eu estava coberta de uma penugem,
que perdi ao renascer
nas mais espantosas visões,
e manifestações divinas
que me foram apresentadas
de forma tão clara e impressionante,
que todo o mundo espiritual
se revelou diante de mim.
E nesse momento que dilacerou a alma,
senti a causa de todo o sofrimento e...
e o mistério de todo o mal, revelado.
O que viste?
Eu... Primeiro vi Adão e Eva
no Jardim do Éden.
Vi-os desafiar Deus
e cometer o proibido ato carnal.
E depois testemunhei
a sua expulsão do jardim
por uma divindade irada.
E de repente compreendi...
que existe uma única causa
para a separação da humanidade
de Deus:
fornicação.
Ann?
Eu...
Lamento ter vindo só agora.
O moinho recebeu
um grande contrato
para cercas de treliça, vês.
Fomos inundados
com ferro e aço da forja.
A Ann Lee estava a dizer-nos
que as suas suspeitas
anteriores foram confirmadas.
Descobriu que há
apenas uma forma para a humanidade
recuperar o seu estado perdido.
Pelo que compreendo...
para entrar numa nova
era de espiritualidade,
homens e mulheres devem abster-se
de toda a satisfação carnal da carne.
A renúncia pela castidade
seria o primeiro requisito
para todos os homens e mulheres
que querem obter a força espiritual
para alcançar Deus.
A Jane e eu estamos
de acordo contigo,
Mãe Ann.
"Mãe"?
Eu amo a minha Mãe.
Ela é minha irmã,
mas tornou-se minha Mãe.
E o Senhor Deus fez-me amá-la.
Durante o meu período de prisão,
um sentimento de
libertação varreu-me,
e todo o meu ser...
foi preenchido
com harmonia e paz interior.
E sinto que todos os meus pecados
estão agora perdoados.
E que...
...esta é a visão
que levarei no meu coração
pelo resto dos meus dias.
Irmão Abraham,
vem ajoelhar-te
diante da nossa Mãe Ann.
Teremos de dizer
os nossos adeuses esta noite.
Foste um grande amigo para mim, Jacob.
Então dou de livre vontade
Todo o meu corpo
Toda a minha alma
Ao Deus eterno
Ámen
Deus é fiel e justo para
nos perdoar os pecados
e para nos purificar
de toda a injustiça...
E assim, partiram com vigor
para iluminar toda Manchester
- que ela, Ann...
- O que é isto?
A Segunda Vinda de Cristo...
- estava entre eles...
- O que vos traz à nossa porta?
para libertar a comunidade
das falhas morais
e das doutrinas opressivas
da Igreja de Inglaterra.
Não sou eu que falo.
- É Cristo que habita em mim.
- Blasfémia!
Desce daí imediatamente!
Estive em belos vales
- com Cristo como amante.
- Blasfémia!
Estou casada
com o Senhor Jesus Cristo!
Ele é a minha cabeça e o meu marido,
e não tenho outro!
- Desce daí!
- Caminhei de mãos dadas,
com Deus no Céu.
Desce daí imediatamente!
Serás enforcada por isto, jovem!
- É blasfémia!
- Blasfémia!
De que é acusada esta mulher?
- A acusação é agressão.
- É mentira!
- A minha irmã é pacifista!
- E deliberadamente
e com desprezo
perturbou o serviço divino
- na Christ Church.
- É mentira!
Ela afirma estar casada
com o Senhor Jesus Cristo!
Silêncio, agora.
Posso falar por mim,
Vossa Senhoria?
Pode.
Vivo em celibato,
e sou casada com o Senhor,
tal como uma freira
da vossa própria igreja.
Rejeitámos os prazeres
pecaminosos da carne
e partilhamos o nosso amor
apenas com Jesus.
E Jesus falou comigo.
Segundo uma lenda,
ela falou com eles nessa noite
em 12 línguas,
incluindo grego, latim,
hebraico e francês.
Segundo outro relato, falou
em 72 línguas diferentes.
A História afirma, contudo,
que a Mãe Ann falou
e manifestou
um poder de Deus tão evidente
que os quatro ministros
da Christ Church
consideraram apropriado dispensá-la.
Mãe Ann, já publiquei as vossas penas.
Estais livres para partir.
São as nossas penas, Sr. Townley.
É a nossa missão.
Isto é indigno de si! Tenha vergonha!
Inventivo na censura, caro irmão.
Enquanto alguns acolheram
o veredito com alegria,
a ideia de uma mulher pregadora
enfureceu outros.
Não corras!
Vergonha!
És uma bruxa!
Obrigada, irmão.
Onde está o teu marido?
Na forja, de manhã à noite.
Sempre que a minha
irmã está em perigo,
o Abraham encontra-se indisposto.
Deves tentar ser mais
compreensivo com ele.
Ele já passou por tanto.
Tal como tu.
Lê-me o jornal da manhã, sim?
Há algo sobre o George Whitefield,
o homem que costumava pregar
fora da Christ Church.
O que diz?
Lê em voz alta.
Cortesia de um mensageiro corvo.
O que estou a ver?
O artigo sobre o reverendo
George Whitefield.
O metodista?
Ele regressou
da sua quinta viagem à América.
"Com eloquência ardente,
Whitefield descreve oportunidades
de renascimento
do espírito na América.
‘As colónias’, diz ele,
‘um dia conquistarão
a sua independência,
e então a liberdade de consciência
será assegurada
para que todos possam adorar Deus
sem impedimento ou...’”
Devo continuar?
Não percebes o significado?
Eu vi um povo escolhido
à nossa espera na Nova Inglaterra,
e sei que Deus quer que levemos
a Igreja Milenar para a América.
E que Ele nos ajudará
nesta enorme missão.
Estás louca?
Sr. Townley!
Pai James,
não pode esperar que eu pague isto.
Nem que empreenda tal viagem
na minha idade.
Toda a minha vida,
sem falar do meu ofício,
está aqui em Manchester.
Não consigo fazer o nosso bom trabalho
entre os habitantes de Manchester
porque os seus corações e mentes
estão corrompidos.
Não posso pregar
sem ser assediada e atacada.
Violada.
Acabarão por matar-me.
Mãe Ann, tem o meu maior
respeito e admiração...
Sr. Townley, não é
a parte de morrer que me preocupa.
Perdi quatro lindos filhos
com quem anseio reunir-me.
É o tempo perdido.
Tempo para espalhar a palavra.
É a voz perdida que me preocupa.
Obrigado pelo seu tempo
e pelo generoso acesso
à sua casa, Sr. Townley.
James...
Pai James.
Veja, o meu cunhado,
ele é agricultor.
Ele participou em várias
das nossas maiores reuniões
aqui em casa.
É um homem tímido
e talvez não muito refinado,
mas onde há estrume, há dinheiro.
Sim?
Ele às vezes perguntou-me em privado
como poderia ajudar-nos
na nossa missão aqui.
Porque nunca trouxe
este possível patrocinador
ao nosso conhecimento?
Na altura parecia
que já tínhamos o suficiente.
O seu cunhado é o John Hocknell.
Isso mesmo.
Falou com ele?
Ele procurou a Mãe Jane e a mim
há algum tempo.
Mas então vangloriámo-nos
da nossa lealdade a si.
A nossa missão já não é aqui.
Mãe Ann.
Foi decidido que o
James e a Jane Wardley
deveriam permanecer em Manchester,
embora os seus
corações doessem no dia
da partida da sua Mãe Ann.
O SEGUNDO É O DE UMA MULHER
UM SALTO, UM PULO
E UM PASSO SOBRE O ATLÂNTICO
Os seus lugares a bordo do Mariah
foram obtidos a baixo custo,
pois o navio tinha sido condenado.
Considerado inseguro
aos olhos dos homens,
mas suficiente para aqueles
guiados pelo Espírito.
Partiu de Liverpool a
19 de maio de 1774.
O seu novo patrono,
John Hocknell, tinha meios modestos,
mas a sua devoção era ilimitada.
Moveria montanhas pela Mãe Ann,
quanto mais mudar de casa.
Sem sequer um empurrão,
o Hocknell deixou todos e tudo para trás,
exceto o seu herdeiro ignorante, Richard,
e a sua carteira.
O Abraham nunca pareceu ser algo mais
do que um mero observador perplexo
das virtudes teológicas da sua esposa.
Ele tinha, de facto,
estado muito incerto quanto
à viagem para a América,
mas foi persuadido
pela promessa de inovação
no trabalho dos metais
nas costas de Nova Iorque.
Mãe?
Há algo que tenho querido dizer-lhe.
Fala, Mary.
Na nossa penúltima noite
em Manchester,
depois de uma caminhada
de 13 quilómetros
desde a quinta do irmão Hocknell
para transportar
os seus pertences aos portos,
O James Whittaker e eu
estávamos a descansar à beira da estrada
quando uma visão lhe apareceu.
A sério?
Ele viu uma grande árvore
"cujas folhas", disse ele,
"brilhavam com tal intensidade
que pareciam uma tocha ardente."
Ele interpretou isto como sinal de
que devia ajudar a plantar a árvore da fé
no Novo Mundo.
Plantaremos uma grande árvore,
com raízes profundas e firmes.
Vai dormir agora, Mary.
E vou garantir que o Sr. Hocknell
nunca mais te ponha
a carregar os sacos dele.
Hoje pertence-me
Não sei o que o amanhã trará
E nada fará regressar o passado
Tantas coisas a lamentar
Cada dia, deixa-me melhorar
E dele retirar uma alegria
Que nunca se alterará
Mas pelo contrário permanecerá comigo
Amarrar a vela de joanete!
A Mãe Ann liderava
o grupo em culto diário
no convés superior,
apesar da irritação e das queixas
dos outros passageiros e tripulantes.
Mãe Ann, tem de me desculpar.
- Sinto-me muito doente esta manhã.
- Estás dispensada.
Quatro semanas, querida.
Se os céus se mantiverem
bondosos connosco.
Tens de tentar comer alguma coisa,
ou apenas ficarás mais fraca.
Recolher o velacho de proa!
Tudo é musical, tudo é estival
Calem-se!
Ele mandou-vos estar calados!
Então, trovadores!
Parem!
Calem-se!
Meus queridos irmãos e irmãs, parem!
Temos de rezar pelos marinheiros.
Fecha essa matraca, bruxa!
Almas empobrecidas!
Pecadores ocasionais!
Estes homens não sabem o que dizem.
Eu sei muito bem o que digo, senhora.
Cala-te!
Estes homens não sabem o que fazem.
- Parem!
- Temos de rezar por eles.
Calem-se!
Recolher o velacho!
Recolher a vela real!
Estou a ordenar que todo o barulho
e perturbação
cesse imediatamente!
- Capitão, pare!
- Ouviram-me.
Pare onde está, Capitão.
Estamos em vários estados de despir!
Se não pararem com este barulho,
ordenei aos meus homens
que lancem ao mar
todos os desobedientes!
- E falo a sério.
- Tememos a Deus
mais do que tememos o Capitão Smith
e nós conduziremos o nosso culto,
como de costume,
com oração especial
pelos pecadores do mar.
E o senhor, Capitão,
também rezaremos por si.
Mary, pega na minha mão!
Abriguem-se! Irmã Ann!
Não saiam das vossas cabines
até receberem aviso
de que é seguro fazê-lo!
Preparem velame de tempestade!
Arriar vela grande!
Não suba aí, menina!
Será sugada para o mar.
Então deviam ficar satisfeitos,
todos vocês.
Cunningham.
Capitão!
Preparem-se para cobrir as escotilhas!
A preparar!
Uma tábua foi arrancada na quilha.
Subi ao convés superior
para olhar pelo vigia
para o convés de cima.
Não há forma de a reparar.
Todos pereceremos antes da manhã.
Tenha ânimo, Capitão!
Nem um cabelo
das nossas cabeças perecerá.
Chegaremos em segurança à América.
A Ann explicou que tinha visto
dois anjos luminosos de Deus
junto ao mastro,
através dos quais recebeu
a promessa da sua passagem segura.
Chamarei agora os meus companheiros
para ajudarem os seus homens.
Ann!
Pouco depois,
uma enorme onda atingiu o navio
e pressionou a tábua solta,
estancando a fuga.
Os Shakers ajudaram
os marinheiros nas bombas,
o que, como o Capitão observou,
teve um efeito milagroso.
Foram então deixados rezar
em paz pelo resto da viagem.
Muito acima das ondas, planamos
De pé nas asas de um anjo
Nada pode perturbar o nosso canto
Aqui, nada nos incomoda
Tudo é musical, tudo é estival
Enquanto navegamos para o paraíso
Mas no deserto que deixamos
A tempestade ruge
Muito acima das ondas, planamos
De pé nas asas de um anjo
Nada pode perturbar o nosso canto
Aqui, nada nos incomoda
Tudo é musical, tudo é estival
Enquanto navegamos para o paraíso
Mas no deserto que deixamos
A tempestade ruge
NOVA IORQUE
Cunningham...
Vou começar a licitação nos 150.
Não vale a pena perder tempo.
É o melhor de todo o lote, senhores.
Não encontrarão outro igual
- nestes dias degenerados.
- Estão a vendê-los?
Quem dá 150?
Tão pecaminoso quanto incompreensível.
- 160!
- 170!
Todo homem, mulher e criança
é filho de Deus.
170.
Mãe Ann, as mulheres estão cansadas.
Devo procurar uma
hospedaria para esta noite?
Isso seria um desperdício
dos seus recursos, Sr. Hocknell.
Por favor guarde o seu caderno.
- Estes homens não têm doença.
- Vergonha!
Naquela quente tarde de agosto,
os Shakers foram à procura
de uma larga avenida
chamada Broad Street,
onde a Mãe Ann estava
certa de que descobriria
o que a sua visão lhe tinha revelado.
Perdoe-me, é a senhora desta casa?
Sou.
Sra. Cunningham?
Peço que me desculpe,
acabei de sair para fugir ao calor,
como vê.
Já nos conhecemos?
Fui enviada pelo Deus Todo-Poderoso
para pregar o evangelho eterno
na América.
E um anjo ordenou-me
vir aqui, a esta casa,
para fazer um lar para mim
e para o meu povo.
Ela disse o nome, Cunningham.
A Sra. Cunningham era
uma mulher simples
que recentemente enfrentara
dificuldades financeiras...
Entendo.
...e começou a oferecer
alojamento acessível
na sua casa.
Embora não tivesse uma fé profunda,
tinha grande curiosidade pelo mundo.
Sentiu-se privilegiada
por ter sido escolhida
por uma força superior,
o que a motivou a
oferecer preços reduzidos
juntamente com uma calorosa
receção aos seus hóspedes.
Posso ser dispensada, Mãe Ann?
Podes, Nancy.
A nossa latrina fica lá fora
do outro lado do vestíbulo.
Verás uma porta para sair
ao fundo do corredor.
Muito obrigada, Sra. Cunningham.
Se me der licença, também eu.
Vou sair à frente
para apanhar ar fresco.
O meu equilíbrio ainda pensa
que estou a bordo do Mariah.
Ainda não me lavei.
Na noite da tempestade,
pensei que talvez nunca mais
te voltasse a ver.
Não devemos perder
mais um momento.
Não devemos!
Os homens entre nós
ficarão apenas quinze dias.
James Whittaker, William,
o meu filho, Richard,
e eu devemos partir,
em busca de um terreno
adequado rio acima no Hudson
onde possamos estabelecer-nos.
Já arranjaste um barqueiro
para a viagem rio acima?
Há alguém que possas sugerir?
Conheço bem um holandês, um caçador,
que está familiarizado
com os costumes macabros
dos povos selvagens.
Povos selvagens?
Índios do rio.
E para ir de Nova Iorque a Albany,
não consultas um horário
mas um calendário.
Assim, com bom tempo,
vais de barco,
mas quando o Hudson congela,
é diligência.
De qualquer forma,
é uma viagem de três dias.
E tu, Standerin?
Também vais seguir com os outros?
Eu planeio ficar,
procurar trabalho aqui na cidade,
e ajudar no sustento da nossa missão.
Acompanha-me à forja amanhã.
Veremos se há vagas
que precisem de ser preenchidas.
O Abraham é um ferrador notável.
Para onde foi o meu rapaz?
Perdoem-me, sim?
A descortesia não
é nada própria dele.
Parece que o estômago dele
está todo embrulhado.
Richard!
Deus do Céu!
Eles não estão dispostos a renunciar.
Planeiam casar.
Então terão de nos deixar.
O amor deles é assim tão pecaminoso?
Não, é algo belo.
Podem amar-se profundamente,
como eu te amo.
Eles...
O amor que escolheram não durará.
Transformará o teu corpo num
cadáver insensato e repugnante.
O desejo da carne
apodrecerá e despedaçá-lo-á.
E esse desejo é uma besta horrenda.
E essa besta destrói
tudo o que é belo e puro.
Ambos sofremos na nossa jornada.
Fizemos enormes sacrifícios
para receber o maior amor
que alguém pode experimentar,
e para o dar por completo.
Dói-me vê-la partir.
Eu obrigá-la-ia a ficar
e mandaria-o embora.
Afinal, ela foi deixada
aos nossos cuidados.
Mas isso não podemos, William.
Ela deve escolher
livremente o nosso modo de vida.
Arrependidos e envergonhados,
o filho do Hocknell, Richard,
e a sobrinha da Ann, Nancy,
foram forçados com urgência a
deixar para trás a família e os amigos
sem qualquer cerimónia de despedida.
Oito tornaram-se seis.
Dormiram como pequenos bebés,
rapazes?
Tão bem quanto se
pode numa jangada.
A Cunningham não disse
que ele era holandês?
Ele é holandês.
Bela manhã, digo eu.
Mas ainda assim,
todos os gansos brancos são cisnes.
Para grande frustração do irlandês,
os homens seguiram rio acima
sem itinerário claro
nem instrumentos de navegação,
confiando apenas nos
instintos do Sr. Hocknell.
Já passaram dois dias, Sr. Hocknell.
Nada parece despertar
a sua imaginação.
Não é imaginação minha.
É inspiração divina que nos guia.
Na noite anterior à expedição deles,
o irmão Hocknell partilhou um
sonho vívido com os homens,
com um vasto campo de erva alta,
rodeado por 12 grandes carvalhos.
Todos acreditaram que
aquele era o lugar ideal
para se estabelecerem.
Estes são os povos selvagens
dos quais pagámos para nos proteger?
As mulheres e crianças, sim.
O guerreiro pele-vermelha, ainda.
Nunca puseste os olhos
num bruto mais miserável.
O teu amigo é um pouco louco, não é?
Não nos ajuda a cozinhar nem
a montar o acampamento.
Não estou louco, mas talvez
tenha ficado preguiçoso
na minha velhice.
Não sou pobre, no entanto,
por isso permito-me a
oportunidade de não fazer nada.
Posso agora rezar ao Deus
Todo-Poderoso em alguma paz?
Perdoa-me, Senhor,
não consegui controlar o meu temperamento.
E é algo em que tenho trabalhado.
Não devia ter descarregado
neste homem comum
que não compreende
o caminho que seguimos,
que não consegue compreender
de forma alguma
o tipo de resistência
que é necessária
para fazer esta jornada.
Fraquejei num momento
em que devia ter sido forte,
e peço-te sinceramente perdão.
E pedirei desculpa a este homem,
embora ele realmente me irrite
com a sua mesquinhez
e mente estreita.
Mas devo elevar-me acima disso.
Devia saber melhor.
Permaneço em eterna gratidão
por todos os dons que me tens dado...
Dormiu alguma coisa, Sr. Hocknell?
...que constantemente me concedes.
Conta a lenda,
que no terceiro dia
da busca dos homens,
aconteceu algo muito peculiar.
Irmão Hocknell?
Procuro
Sou guiado
Ele procura
É guiado
Procuro
Sou guiado
Ele procura
É guiado
O que aos nossos olhos parece
Será o nosso palácio
Os nossos esforços recompensados
Procuro
Sou guiado
Ele procura
É guiado
Procuro
Sou guiado
Ele procura
É guiado
O que aos nossos olhos parece
Será o nosso palácio
Os nossos esforços recompensados
Irmão Hocknell!
O que aos nossos olhos parece
Será o nosso palácio
Os nossos esforços recompensados
Meu Deus, eu vi-a
Como através de um vidro
A minha visão em breve será realidade
Irmão Abraham, há algum problema?
Preciso de falar com ela em privado.
- Irmão?
- Irmã, vai ocupar a minha cama.
Os homens já se foram.
Por favor, deixa-me em paz com ela.
Mãe, suportei a tua abstinência
sensual durante seis anos...
Estás a estabelecer um terrível precedente.
Não vais falar por cima de mim!
Baixa a voz!
Dar-te-ei agora uma oportunidade
de corrigires
a tua posição aos meus olhos.
Vai para a cama comigo,
como prometeste.
Ninguém pode alcançar Deus
enquanto se afunda no desejo da carne.
Basta!
Quero agradar ao meu marido.
Mas não posso.
Os meus instintos naturais
morreram no amor de Deus.
Exorto-te a renunciar
ao teu testemunho...
e viver em união sexual
como o resto do mundo.
Abraham, a alegria exuberante de Cristo...
Não. E quanto mais falares da
"alegria exuberante da união divina,"
mais eu beberei
e não pararei até morrer.
Aqueles que te seguem
e obedecem a cada palavra tua,
sabem que a sua
Mãe Ann é analfabeta?
Diz-me...
como pode alguém contribuir
para as escrituras
se não consegue segurar uma pena?
Guardei os teus segredos, Ann Lee.
E tu guardarás os meus.
Portanto agora serás minha esposa.
Vai para o quarto. Agora.
Agora, se não consentes
viver comigo como marido e mulher,
tomarei esta mulher
como minha esposa.
Não o farei,
mesmo que tires a minha vida
como consequência da minha recusa.
Farei qualquer coisa pelo meu marido
que a justiça, a razão
e a humanidade exijam,
mas não consinto
violar o meu dever para com Deus.
E esforçar-me-ei por convencer-te
a regressar ao teu dever e ser fiel.
Não! Fica quieto!
Juro solenemente
que não direi mais uma palavra
se apenas baixares a voz.
Baixa a voz.
Eu vou ouvir.
Foste paga.
Agora serás minha mulher.
Anda. Muito bem.
Agora leva-me à tua boca.
Agora tu és minha mulher.
Continua. Assim.
Durante aquele longo
e amargo inverno,
a Mãe Ann suportou
profunda dor na alma.
Os seus filhos estavam mortos.
O seu marido tinha-a deixado.
A sua missão na América
parecia condenada.
Mas, com a chegada da primavera,
vieram notícias dos homens
de que era tempo
de as mulheres seguirem rio acima
e reunirem-se com os seus irmãos.
Daqui, até onde a vista alcança, Mãe,
é nosso.
A escritura está concluída.
Irmão Hocknell...
Conta tu, irmão.
Como poderá alguém encontrar-nos
camuflados pelos pinheiros?
Meus queridos filhos.
Permaneçam firmes.
Não desanimem.
Deus não nos enviou
a esta terra em vão.
Ele enviou-nos para levar
o Evangelho a esta nação,
que está profundamente perdida
no pecado.
E há um grande
número que o abraçará.
E o tempo aproxima-se.
Acreditas realmente que
o Evangelho se abrirá ao mundo?
Sim, irmão William.
Tenho a certeza de que sim.
E o tempo está próximo
em que virão como pombas.
Mãe, muitas vezes
nos disseste isso, mas...
...eles não vêm.
Somos tão poucos,
e já perdemos tantos.
Irmão William, tu sairás a pregar
e tornarás a nossa presença conhecida.
Sê paciente.
Sê paciente, meus queridos filhos.
Pois eu vi um grande número a chegar.
E em breve os vereis
chegar em grande número.
Eu sei.
Depois de garantir a terra,
o irmão Hocknell ficou
apenas com capital suficiente
para contratar ajuda para a lavrar.
Ainda assim,
a Mãe Ann estava ansiosa por acolher
os agricultores na fé
e não descansaria até
que cada um se juntasse.
Pouco depois,
a Mãe Ann enviou o irmão William
numa busca por novos seguidores.
No dia 19 de maio, no ano de 1780,
o céu tomou uma cor estranha.
William tinha ouvido falar
de um pequeno grupo piedoso,
que acreditava que o Dia
do Juízo estava próximo.
Deixa que toque a tua
pele como seda ou fogo.
Agora, todas as coisas serão
trazidas à vida diante de Deus.
Que Ele seja louvado...
Não temais,
o dia da Ressurreição está aqui.
Olhem para Deus
aos primeiros raios do sol.
Deixem que toque a vossa
pele como seda ou fogo.
Olhem para cima!
Olhem para cima! Olhem para cima!
Não temais!
Agora, aqui está, sem demora!
Por fim! Por fim! Por fim!
- Mentiste-nos.
- O que significa isto, pai?
Contenham as palavras, por favor!
Contenham as vossas palavras.
Houve inúmeros sinais!
Todos conduziram aqui.
O que me escapou?
Estão os meus cálculos errados?
Ou talvez o Senhor
tenha tido piedade de todos nós.
Pai, poderá ser que
o cataclismo do seu sermão...
Não diga mais palavras,
diácono Talmadge Bishop.
Tenho de consultar as paróquias vizinhas.
Devo ir até elas imediatamente
e recolher as suas opiniões.
Os ministros vizinhos
têm má reputação, padre.
São Paulo diz que não é pecado
as mulheres falarem nas igrejas.
Embora eu permaneça duvidoso,
sinto-me atraído a ouvi-la falar.
Tudo o que vos disse é verdade,
mas aconselho-vos a irem vós mesmos,
e falar com a Mãe Ann.
A notícia da liberdade religiosa
agitou muitas seitas na América.
A maioria pregava a
ruína antes do paraíso.
Mas a palavra da Ann, paraíso
através do trabalho e castidade,
era uma promessa muito mais
simples de cumprir.
Inclina-te, ó Sião
E reza ao Céu
Para que Deus, na Sua misericórdia
Volte para ti
Por ti
Por, por ti
Trabalhámos durante anos
na obra da regeneração,
e ressuscitámos com Cristo.
Viajámos com ele na ressurreição.
Foi revelado à nossa Mãe Ann,
e através dela,
revela-se àqueles
que recebem o seu testemunho.
Tal efeito sensível em
dar-lhes poder sobre todo o pecado.
Que cada um caia
E se despedace contra a rocha
A devoção da nossa Mãe
Libertar-nos-á a todos
Revelações e dons de Deus
pelos quais ela foi recebida
e reconhecida
como sendo a
primeira guia espiritual!
Estamos situados
apenas dez milhas a norte.
Eu próprio vos levarei lá, pessoalmente.
O TERCEIRO É O DE UMA MÃE
UM NOVO MUNDO
O primeiro inverno
revelou-se muito difícil.
Enquanto desbravavam a terra,
o pântano libertou as suas serpentes
e insetos venenosos.
Logo, a doença espalhou-se.
E a febre instalou-se.
Os Shakers mantiveram-se
amigáveis com os vizinhos,
sabendo que eram habilidosos
no trabalho da madeira,
e dispostos a trocar ensino por bens.
"Fazei todo o vosso trabalho
como se tivésseis
mil anos para viver
e como o faríeis se soubésseis
que morreríeis amanhã,"
costumava dizer.
Como todos os verdadeiros líderes,
a Mãe Ann nunca pedia ao seu povo
para fazer algo
que ela própria não fizesse.
Os Shakers sabiam
que a melhor forma de chegar a Deus
era trabalhar incansavelmente,
sempre em busca da perfeição.
Com fé incansável,
trabalharam lado a lado
para erguer um lar duradouro.
Pouco atentos à guerra
que grassava à sua volta.
Por fim, ela tinha encontrado
um santuário para o seu povo.
Para aqueles que são novos aqui,
e não estão habituados
a uma mulher pregadora.
"Uma mulher cercará um homem."
O espírito de Cristo
apareceu primeiro como homem,
mas reapareceu para cumprir a promessa
da Segunda Vinda como mulher.
A nossa Mãe Ann.
E como todos fomos criados
à Sua semelhança, vejam,
Deus deve ser
tanto masculino como feminino.
Para aqueles casados
que aqui estão hoje,
deveis renunciar ao
casamento da carne
ou não podereis
casar-vos com o Cordeiro.
Sentimos o poder de Deus sobre nós
e sentimos grande tribulação
pelos nossos pecados.
Depois disso sentimos
grande amor e libertação,
pensando-nos convertidos.
Não é isto de Jesus Cristo?
Sim, é meu irmão e marido.
Somos ambos, vê?
Os dons e a vocação de Deus
dados às almas
na escuridão da natureza
não porque se tenham arrependido,
mas porque são destinados
a conduzir as almas ao arrependimento.
Que arrependimento é esse?
Deixar de cometer pecado
é o único arrependimento
que Deus aceita.
Sem fazer uma confissão honesta e fiel
de todos os pecados cometidos
em toda a vossa vida.
É Deus sozinho
quem pode perdoar pecados,
então onde está a necessidade
de os confessar ao homem?
Deus estabeleceu
essa ordem para todas as almas
que cometeram pecados
que devem confessar os seus pecados
diante das Suas testemunhas escolhidas.
Não tenhas medo, rapariga.
Nós não mordemos.
O irmão William disse-me
que já tiveste sete filhos
ainda tão jovem.
Tive.
E recebeste-os todos com igual alegria?
Não.
A sério?
Pois para aquela que confessa,
acabaram-se as ilusões
e começaram as realidades.
Ela expôs a sua podridão.
Habitualmente, vê, quando eu saía
para ir buscar água...
um pensamento terrível podia surgir.
Enquanto embalava o nosso bebé...
um impulso avassalador
tomava conta de mim.
O desejo de o soltar
nas profundezas do poço e ir embora.
Procurando consolo do sem dúvida
interminável choro na floresta
atrás da casa da lavagem.
Naquele momento, o desejo
de tranquilidade e silêncio
parecia mais forte
do que a vontade de viver.
- Entrega a tua dor a Deus.
- A tua dor a Deus.
Entrega a tua dor a Deus.
Mais amor, irmãos!
Mais amor, irmãs!
Este é o nosso altar,
e o nosso altar é amor!
Ninguém pode construir
este altar ou sacrificar nele
senão os puros de coração,
e assim somos nós!
Sacrificaremos nele!
E amar-nos-emos uns aos outros!
A trombeta do evangelho eterno da Mãe
começou a soar.
E muitos acorreram a Niskayuna
de várias regiões.
Assim, as longas expectativas
da igreja da Ann Lee
foram plenamente realizadas.
William, o Ancião?
Sim, irmão, sou eu.
Já nos conhecemos?
Por aqui, crianças. Venham comigo.
Venham agora.
Um lugar para cada coisa,
e cada coisa no seu lugar, William.
Há tantas crianças.
Descobrimos que
muitas precisam de cuidados
e muitas não têm ninguém.
Algumas vêm apenas com as mães,
outras vêm com os pais também.
Todas as crianças
estão livres de pecado.
Mais tarde, podem escolher
por si mesmas manter-se puras ou não.
Então, diz-nos, irmão.
Tens a nossa total atenção.
O diabo é um ser real.
Tão real como um urso.
E eu sei, pois já o vi e lutei com ele.
Mas também encontrei e reuni
muitos irmãos e irmãs justos.
Reuni seguidores
em vilas próximas e distantes.
Uma comunidade de pessoas
que desejam
estar na presença da sua Mãe Ann.
Fizemos grandes progressos
durante a tua ausência.
Isso eu posso ver.
Imagina a minha alegria
ao ver esta terra cultivada,
edifícios erguidos, novos rostos
em todas as direções.
É exatamente como disseste que seria.
Mãe, tive uma visão.
Uma grande nuvem negra
erguendo-se, negra como trovão.
Uma guerra está a chegar.
Não estás enganado.
Nas minhas viagens, obtive um panfleto
de um tal Sr. Valentine Rathbun,
Ministro do Evangelho
que me preocupa muito.
- Posso lê-lo, Mãe?
- Podes.
"Para obter instrução da
pregadora Ann Lee,
fui a Niskayuna e dei-lhe
um longo relato da minha vida.
Em troca, ela fez-me
muitas promessas maravilhosas.
O Shakerismo é uma religião de impostura,
e os seus adeptos são fanáticos.
Eu próprio testemunhei o seguinte,
e sei, portanto, do que falo.
Reúnem-se no meio da noite
e foram ouvidos
a duas milhas de distância.
Correm pela floresta
e por outros lugares,
piando e uivando como corujas
enquanto alguns dançam
e fazem tal barulho
que só loucos apreciariam."
Sim, ele esteve aqui durante o inverno,
mas não era adequado
à nossa comunidade
e foi convidado a sair.
Irmão William, isto era de esperar.
Pois há muito suportamos tais calúnias.
Isto é diferente. Continua e continua.
Mas ouve isto.
"A maioria dos que se juntam
ao movimento da Ann Lee
são instigados a protestar contra
a defesa militar do país,
contra combater
o inimigo britânico comum.
A religião conspiradora da
Ann Lee não é apenas traiçoeira,
também pretende destruir...
também pretende destruir
a vida como a conhecemos.
Ela provoca a separação
de maridos e mulheres.
Estou convencido de que o espírito
que domina este novo esquema
é o espírito de feitiçaria.
A Ann Lee é Satanás disfarçado
de doce anjo de luz.
Algumas das mulheres
Shakers despem-se na floresta."
Isso acontece porque os
irmãos tiravam os casacos
ou as roupas exteriores,
para trabalhar,
ou como o mundo
lhe chamaria, "dançar."
E no tempo quente as irmãs
estavam levemente vestidas, mas...
mas eles diriam que dançamos nuas!
E sabes bem
como as partes ignorantes e
vulgares da humanidade são
a deturpar o que veem.
Se alguém disser que
dançamos nuas com pouca roupa,
outro, ao contar a história,
omitirá essa parte.
Não são as acusações
infundadas de vulgaridade
que me preocupam, irmã Mary.
Por traição,
a Mãe pode ser presa ou pior.
Não há muito tempo,
um general apareceu
com dois cavalheiros
magistrados a cavalo,
declarando que exigiam
que prestássemos
juramento de lealdade ao país
e nos juntássemos a eles na luta
pela independência desta nação.
E o que respondeste?
Expliquei apenas que o
povo desta comunidade
nunca lhes fará mal algum,
pois somos bem-intencionados
para com o país.
E faremos todo o bem ao país
que formos capazes de fazer.
Boa.
Isso é bom.
Mas também deixei claro
que não estamos dispostos
nem somos capazes de
matar o diabo com a espada.
Ouçam-me. Temos de esconder-te, Mãe.
William, senta-te.
Não sejas precipitado. Descansa.
Preciso que me ouças.
Eles voltarão por ti.
Descansa, William.
Tudo ficará claro como cristal amanhã.
A bela casa da minha Mãe
Doce como um perfume no ar
Amo a sua palavra
Os seus princípios de fé
Amo a nossa Mãe
Ela mostra-me o caminho
Vem, amor, espero-te, vem, vem
Belo amor, vem a mim, espero-te
Amo a nossa Mãe
Ela mostra-me o caminho
Amo a sua palavra
Os seus princípios de fé
Amo a nossa Mãe
Ela mostra-me o caminho
Amo a sua palavra
Os seus princípios de fé
Acrescentei janelas viradas a sul
para as casas de habitação.
E vergas para os contornos.
Sim, duas de cada lado.
E retirei a ornamentação desnecessária.
Remove a pele, vês?
Um objeto dos nossos irmãos
da invenção da forja.
Posso ver a Mãe mais tarde, por favor?
A Mãe Ann estará aqui para o jantar.
Ela referia-se à nossa mãe.
A irmã Martha também estará no jantar.
Se alguma vez quiseres ser salvo,
deve ser caminhando
como Ele caminhou.
Amo a nossa Mãe
Ela mostra-me o caminho
Amo a sua palavra
Os seus princípios de fé
Amo a nossa Mãe
Ela mostra-me o caminho
Amo a sua palavra
Os seus princípios de fé
O rei pode ter o seu trono
O avarento, as suas notas
O monarca, o seu reino
A princesa, o seu palácio
Nada disso desejo
Pois recebi a palavra de Deus
E uma mãe amorosa
Que vale muito mais
Amo a nossa Mãe
Ela mostra-me o caminho
Um mês depois, a Mãe Ann foi levada...
tal como o irmão William tinha previsto.
O Ancião, James Whittaker,
viajou imediatamente
para informar o Governador
de Nova Iorque
sobre o encarceramento
da Mãe Ann, os maus-tratos
e os seus sofrimentos.
O governador, George Clinton,
manifestou desaprovação
por prender pessoas
pelas suas crenças piedosas.
E devido à falta de provas de traição,
acreditava que a mulher
devia ser libertada.
Mãe.
Descansa, irmão.
Viajámos dia e noite, irmão Hocknell.
A Mãe está aqui agora.
Ele não come há um dia.
Viemos o mais depressa possível.
Descansa, irmão.
No mês passado...
No mês passado, o dom de Deus
curou-me da tosse convulsa,
mas voltou a manifestar-se
como estas bolhas nas mãos
para indicar que o meu trabalho
aqui ainda não tinha terminado.
Ele falou comigo e disse:
"Tenho trabalho para ti,
e quando o teu...
teu trabalho estiver feito...
a mesma tosse voltará a ti
e levar-te-á deste mundo."
Por isso trabalhámos para
terminar a segunda casa, Mãe.
A casa é bela, irmão John.
Tendo novamente
perdido seis preciosos meses
da sua vida
devido a um período de prisão,
ela partiu logo numa
cruzada espiritual
para espalhar o Evangelho
por toda a Nova Inglaterra.
Como poderia eu não amar
Os meus queridos filhos tão fiéis
Que estão prontos a suportar tudo comigo
Quando eu estava num calabouço húmido
Uma viagem de dois anos
percorrendo centenas de milhas,
sofrendo indescritíveis
dificuldades e perseguições.
AS VIAGENS DA MÃE ANN
(MAIO DE 1752 - SET 1783)
Implorei a Deus
Que não me esquecesse, pobre de mim
Vigiai, pois não sabíeis
a que hora viríamos.
É bom vigiar. É sempre bom vigiar.
Bem-vinda, Mãe.
É uma honra recebê-la.
Creio que ficará encantada ao ver
quantos aceitaram
o nosso convite esta noite.
Boa noite!
Abram espaço! Abram espaço!
Aproximem-se!
Vendo que tantos vieram
juntar-se a nós esta noite,
peço que tenham paciência
ao passar para se sentarem
na presença da nossa Mãe Ann.
Paciência, digo eu!
Fundámos seis novos assentamentos
em New Lebanon,
no estado de Nova Iorque,
Enfield, no Connecticut,
e Hancock, Harvard, Shirley,
e Tyringham, no Massachusetts.
E agora, em Petersham.
Com licença.
Haverá lugar para cada um de vós!
Deixem passar as crianças.
A passar.
Mãe?
Mãe.
- É ela?
- És mesmo tu?
Sim, criança.
Não tenham medo, meninas.
Querida. Dá-me grande alegria
conhecer-vos.
Aproximem-se de mim.
Eu sou a vossa Mãe.
Não sejam tímidos.
Devem encontrar-se confusos.
Deixem-me explicar.
Eu sou a vossa Mãe,
e a mãe da vossa mãe.
Ergueremos um edifício
aqui em Petersham.
Apelo a vós, irmãos e irmãs,
para ajudarem neste empreendimento.
Nunca construireis aqui!
Apaguem as luzes!
Cerquem a Mãe. Protejam-na!
Mantenham a calma, filhos!
A passar.
Deus está connosco!
Não revidem, irmãos!
Onde está ela?
Protejam a Mãe Ann!
Mostrem-nos a bruxa!
Não revidem!
Levem o irmão!
Irmão!
Esta terra não é vossa.
Nunca vivereis aqui.
Nunca construireis aqui.
Sra. Shattuck,
deixe-me ir até ao irmão William!
Deixe-me ir!
Mãe! Não, espere! Mãe!
William!
Ali está ela! Parem-na!
Agarrem a bruxa!
Tu, desce daí, seu cão.
Não revidem, irmãos!
Mary!
Mãe!
- Fica quieta. Segurem-lhe os braços.
- Não!
Tirem as vossas mãos imundas
da minha irmã!
William!
Mary! Mary!
Parem!
Não!
Por favor, tenham piedade.
Não! Não! Não!
Deus, por favor!
Por favor.
Ela nem sequer é mulher!
O seu sexo deve ser examinado.
Arranquem-lhe as saias!
O que é ela? O que é ela?
Um eunuco, diria eu.
Não há falo.
Foste tu que o cortaste, bruxa?
Perdoo-vos pelos vossos pecados,
e rezarei pelas vossas almas.
Reza por eles, Mary!
Pai, perdoa-lhes,
pois não sabem o que fazem!
Ela tem todas as partes certas,
mas não é mulher.
Imunda, é o que é. Seja lá o que for.
O que é aquilo?
Ouço grupos a reunir-se,
a chegar em número
e armados com espingardas.
Vamos agora. Deixem-na.
Depressa.
Não!
Irmão! Acorda.
Irmão James!
Não!
William. Irmão James!
Acordem!
Meu Deus.
Mary!
Mary! Não!
Não!
Deus!
Descansa, William.
Até às águas profundas
Do rio Jordão
Descerei
Para ali ser novamente batizada
Não estarei lá sozinha
Meu pai, minha mãe, abençoai-me
Dizei uma oração por mim em silêncio
Anjos do céu, guiai o meu espírito
Tomai-me sob as vossas asas
Mãe...
Mãe?
Irmã Mary.
Que bela está esta árvore agora.
Mas algumas das maçãs
em breve cairão.
Algumas aguentar-se-ão mais tempo.
Algumas aguentar-se-ão
até estarem meio crescidas...
...e depois cairão.
Algumas amadurecerão.
E assim acontece com as almas
que seguem o caminho de Deus.
Muitas começarão muito bem,
e depois cairão rapidamente.
Algumas irão mais longe,
e depois cairão.
E algumas irão ainda mais longe,
E algumas perseverarão.
Mãe, tenho
as notícias mais maravilhosas.
O general Cornwallis foi cercado
e forçado a render
a posição britânica em Yorktown
ao americano, George Washington.
Talvez tenha acontecido
há já bastante tempo,
mas a notícia chegou-nos apenas agora.
Vês, é por isso que as estações
têm sido tão pacíficas
aqui em Niskayuna.
Graças a Deus.
Todos os governos tirânicos e opressivos
serão derrubados e destruídos.
E a humanidade gozará
de direitos justos e iguais
em todas as matérias civis e religiosas.
Deixa-me ajudar-te
a voltar para a tua cadeira.
Irmã.
Deves cuidar muito bem
da terra de Deus.
Cultiva a terra,
faz com que ela produza,
desenvolve a sua beleza.
Isto deve ser feito no espírito de Deus.
A terra dá mais a quem a ama.
Sim, Mãe.
Irmã, o irmão William já se instalou?
Ele ainda não veio hoje visitar-me.
O irmão William partiu
deste mundo no inverno passado, Mãe.
Sim,
é verdade.
Irmã, fiquei confusa porque...
há apenas momentos...
vi o meu irmão William
a chegar num carro glorioso
para me levar para casa.
Aos 48 anos,
a Ann Lee foi finalmente reunida
com os seus quatro filhos terrenos.
Tão belos são os tesouros
Para aqueles que têm fé
Tanto valor reunido
Uma recompensa em si
Mais brilhantes que diamantes
Que os soberanos usam
Mais precioso que a coroa
Que lhes cinge a fronte
Tão belos são os tesouros
Para aqueles que têm fé
Tanto valor reunido
Uma recompensa em si
Mais brilhantes que diamantes
Que os soberanos usam
Mais precioso que a coroa
Que lhes cinge a fronte
Tão belos são os tesouros
Belos são os tesouros
Mais brilhantes que diamantes
Que os soberanos usam
Mais precioso que a coroa
Que lhes cinge a fronte
Mais brilhantes que diamantes
Que os soberanos usam
Belos são os tesouros
Mais precioso que a coroa
Que lhes cinge a fronte
Um lugar para cada coisa
e cada coisa no seu lugar.
Legenda: Nisbgui